Un homme peut-il être féministe ?
Je m'appelle Maxime Ruszniewski.
Je suis producteur et co-fondateur de La Fondation des Femmes.
Oui, j'en suis convaincu !
Je crois qu'un homme féministe,
c'est un homme qui se préoccupe des inégalités entre les femmes et les hommes,
et c'est un homme qui n'accepte pas les discriminations envers les femmes,
que ce soit dans le monde du travail ou à la maison, donc dans la sphère privée ou professionnelle.
On est engagé à des degrés divers,
on peut être engagé dans le monde associatif ou dans son travail au quotidien.
On ne mesure pas obligatoirement le degré d'engagement à l'investissement associatif.
On peut aussi, par exemple, être un chef d'entreprise très concerné par la question,
en veillant à l'égalité réelle au sein de sa structure,
en faisant en sorte que les comportements sexistes soient dénoncés
et que les salariés puissent s'exprimer sur le sujet.
On ne peut pas dire qu'il n'y a pas besoin des hommes, et que le féminisme appartient uniquement aux femmes.
Bien sûr, ce sont les premières concernées et elles le seront toujours,
mais je pense que le soutien des hommes est important.
Tout simplement parce qu'actuellement, ce sont encore les hommes qui ont le pouvoir.
Ils s'entraident beaucoup
et s'ils ne prennent pas conscience de leur position de pouvoir et de l'importance de leurs actes,
s'il n'y a pas de prise de conscience masculine, les inégalités continueront.
Il existe des points de vue différents.
Par exemple, en France et aux États-Unis, la vision du terme "féministe"
n'est pas la même.
Aux États-Unis, le mot a de la valeur, alors qu'en France, c'est assez négatif.
C'est important de réfléchir au sens du mot.
Le mot "féministe"
peut s'appliquer aux hommes — et aux femmes d'ailleurs —,
car pour moi, les hommes aussi sont victimes de discriminations...
...liées au genre.
Bien évidemment, c'est moins courant pour les hommes que pour les femmes !
Mais ils en sont victimes tous les deux.
En effet suivant les métiers, les hommes aussi subissent des discriminations à l'embauche,
sur des postes d'assistants ou de secrétaires, par exemple, où ils sont moins représentés .
C'est aussi de la discrimination, mais ça concerne souvent des métiers moins bien payés et moins qualifiés,
donc elle apparaît moins grave que celle subie par les femmes.
Mais on ne peut plus voir les inégalités femmes - hommes à travers les discriminations envers les femmes uniquement.
Les discriminations sont liées à un système qu'il faut changer.
J'ai travaillé dans un cabinet ministériel en charge des droits des femmes pendant deux ans.
On a essayé de réformer le congé parental — différent du congé paternité et maternité —, en incitant les pères à le prendre.
Résultat, malgré l'incitation financière, les hommes ne voulaient pas le prendre.
Des habitudes perdurent et on ne peut pas forcer les gens à faire des choses qu'ils ne souhaitent pas.
En revanche, on peut avancer doucement pour parvenir à davantage d'égalité.
Une si longue habitude ne peut pas être bouleversée du jour au lendemain.
Pourquoi je suis féministe ?
On me pose souvent la question.
C'est compliqué de répondre à ça...
J'ai le sentiment que ça fait partie de moi, que j'ai grandi avec ça, mais je ne peux pas le dater.
Mais quand on a été victime de discrimination, ce qui a été mon cas, c'est difficile de ne pas s'y intéresser.
Ça pousse forcément à se préoccuper des discriminations en général,
notamment l'inégalité femmes - hommes.
Le vrai déclencheur a été mon travail au ministère des Droits des femmes.
Pendant deux ans, le rythme a été intense et les sujets très variés.
Ça allait de l'égalité professionnelle aux violences faites aux femmes, en passant par la loi sur la prostitution.
C'est une loi contre le système prostitutionnel qui est passée pendant le dernier quinquennat.
J'ai aussi participé à des campagnes de communication, car c'est moi qui en était chargé.
C'est là que le déclic s'est opéré.
Quand ma mission a été terminée, je ne pouvais pas arrêter, je voulais continuer à œuvrer dans ce domaine.
La Fondation des femmes est née il y a environ trois ans.
Après une réflexion avec d'autres militantes, on s'est dit qu'il n'existait pas d'organisme
qui permette de lever des fonds pour les projets associatifs visant l'égalité femmes - hommes.
Ces associations manquent de moyens et parfois même, ne disposent pas de local.
Certaines travaillent dans des caves avec des rats... C'est vraiment horrible.
On a pensé que ça ne pouvait pas continuer comme ça.
C'est pour ça qu'on a créé cette fondation à plusieurs.
Elle soutient matériellement et juridiquement aussi,
grâce à la présence de beaucoup d'avocats qui aident les associations.
Et aussi, une fois par an, on lève des fonds lors de la course solidaire "La Nuit des Relais",
pour redistribuer ensuite aux associations.
Est-ce que j'ai reçu des critiques par rapport à mon engagement féministe ?
Oui, souvent !
Principalement de la part de femmes qui considèrent que je n'ai pas ma place.
Mais honnêtement, c'est minoritaire.
La majorité des femmes, y compris des militantes, pensent que cela fait du bien
et aimeraient même qu'il y ait plus d'hommes qui les rejoignent.
Bien sûr, il y a des critiques et je les accepte,
mais je considère que le soutien des hommes est important pour avancer plus rapidement.
Messieurs, participez à l'égalité femmes - hommes !
Vous avez le droit de vous engager !
Pas besoin d'être dans une association pour militer !
Vous pouvez vous interroger dans votre quotidien sur les stéréotypes que vous véhiculez sans vous en rendre compte,
à la maison avec vos filles et vos fils, au travail...
Dans la vie de tous les jours,
on peut tous s'interroger pour essayer de faire évoluer les choses et atteindre rapidement l'égalité.